Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 rapport.tex
WIP

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
\end{figure}

@@

\emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
que des présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts}
.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{// ES6}
\KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}

\CommentTok{// ES5}
\KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}
\end{itemize}

Arraw fonction ? OUI Classe et héritage ? OUI Héritage de la
programmation fonctionnelle à travers \texttt{let} et
\texttt{arrow\ functions}.

@@

Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
entreprises telles que Netflix, Yahoo, Airbnb ou encore Sony.

@@

Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
crée pas de HTML mais une représentation sous forme d'objets et de nœuds
de ce à quoi le HTML final doit ressembler. React va comparer cette
représentation au DOM réel et en déduire les opérations minimales à
exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir une représentation
sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser beaucoup plus
d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de comparaison
d'arbres et de faire toutes les modifications du DOM en une opération
plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
état que React déduit les changements à effectué sur le DOM.

@@

Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
\texttt{React.Component}. Un composant React possède deux types de
données :

@@

Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le CEO, il essaye de
conceptualiser une solution au problèmes du client, en dégageant du
discout du client des fonctionnalités techniques à mettre en place.
Selon les besoins, le chef ce prohjet organise une réunion avec le(s)
developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
différentes de celles imaginées par le client.

@@

Une fois le projet découpé en focntionnalités puis en taches, estimé et
validé, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
gestion interne du projet.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
  \caption{L'équipe de *Dernier Cri*}
\end{figure}

@@

Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.

>>>>

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=6cm]{figures/team.png}
  \caption{L'équipe de Dernier Cri}
\end{figure}

@@

\emph{Dernier Cri} a à coeur de développer une culture entreprenariale
et informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations
internes (dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi
que des présentations publiques par l'intermédiaire d'articles de blog.

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{// ES6}
\KeywordTok{var} \OperatorTok{\{} \NormalTok{a}\OperatorTok{,} \NormalTok{b}\OperatorTok{,} \NormalTok{c }\OperatorTok{\}} \OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}
\CommentTok{// ES5}
\KeywordTok{var} \NormalTok{tmp }\OperatorTok{=} \AttributeTok{someFunction}\NormalTok{()}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{a  }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{a}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{b }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{b}\OperatorTok{;}
\KeywordTok{var} \NormalTok{c }\OperatorTok{=} \VariableTok{tmp}\NormalTok{.}\AttributeTok{c}\OperatorTok{;}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}
\item
  Les \emph{arrow functions}: elles offrent une syntaxe plus courte,
  sont des fonctions anonymes (une fonction n'ayant pas de nom) et
  partage le contexte de leur parent.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{/* fonction anonymes classique */}
\KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \KeywordTok{function} \NormalTok{(value) }\OperatorTok{\{}  
  \ControlFlowTok{return} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}
\OperatorTok{\}}
\CommentTok{/* arrow function */}
\KeywordTok{let} \NormalTok{multiple }\OperatorTok{=} \NormalTok{value }\OperatorTok{=>} \NormalTok{value }\OperatorTok{*} \DecValTok{10}  
\end{Highlighting}
\end{Shaded}
\end{itemize}

@@

Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
entreprises telles que \emph{Netflix}, \emph{Yahoo}, \emph{Airbnb} ou
encore \emph{Sony}.

@@

Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
\emph{DOM}.

@@

Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
\texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
de données :

@@

Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
différentes de celles imaginées par le client.

@@

Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
gestion interne du projet.

@@

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=6cm]{figures/blog.png}
  \caption{Image générée pour un article de blog}
\end{figure}

Une fois le processus maitrisé en ligne de commande, j'ai pu commencer à
l'intégré au site web de \emph{Dernier Cri}. Ce dernier étant développé
en \emph{Ruby on Rails}, j'ai tout d'abord du me familiariser avec cette
pile technologique à travers différents tutoriaux, avant de pouvoir
coder mon générateur d'image.

Pour intégrer le processus de génération d'image au site web, j'ai
utilisé \href{https://github.com/rmagick/rmagick}{\emph{RMagick}}, une
bibliothéque servant d'interface entre le langage Ruby la bibliothéque
\emph{ImageMagick}. J'ai donc pu traduire mon processus de création
d'image en \emph{Ruby} et l'intégrer au site sans difficultés.\\
Voici un exemple de traduction, avec la superposition du logo de
\emph{Dernier Cri} sur l'image de fond.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\CommentTok{# Script Image Magick}
\ExtensionTok{composite} \NormalTok{\textbackslash{}}
  \DataTypeTok{\textbackslash{}(} \NormalTok{logo.png -resize x}\VariableTok{$logoHeight} \DataTypeTok{\textbackslash{})} \NormalTok{\textbackslash{}}
  \NormalTok{-gravity NorthEast -geometry +10+10 background.png background.png}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{def} \NormalTok{add_logo(background)}
  \NormalTok{logo = }\DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{Image}\NormalTok{.from_blob(}
    \NormalTok{open(}\DataTypeTok{Settings}\NormalTok{.blog_post_cover.logo_url).read}
  \NormalTok{).first}

  \NormalTok{background.composite!(}
    \NormalTok{logo,}
    \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{NorthEastGravity}\NormalTok{,}
    \DecValTok{10}\NormalTok{,}
    \DecValTok{10}\NormalTok{,}
    \DataTypeTok{Magick}\NormalTok{::}\DataTypeTok{AtopCompositeOp}
  \NormalTok{)}
\KeywordTok{end}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Les articles du blogs sont stockés et gérés sur \emph{Contenful}, un
\emph{Content Management System} (CMS) ou, en français, Système de
gestion de contenu. C'est donc en m'interfaçant avec \emph{Contenful}
que je peux récupérer les informations nécéssaires à la génaration
d'image: le titre de l'article, son auteur, sa photo etc.

La génération de l'image terminé, j'ai du mettre en place un service
pour garder en mémoire cette image, et ne pas la régénérer à chaque
partage. Pour cela j'ai utilisé \emph{CloudFront} de \emph{AWS}
(\emph{Amazon Web Service}) qui permet de garder en cache l'image après
le premier appel. En effet, je fourni pour le partage comme adresse de
l'image le nom de domaine de mon \emph{CloudFront}, avec le nom de mon
image, par exemple \texttt{http://XXXXX.cloudfront.net/monoide} :

\begin{itemize}
\item
  Si mon image n'a jamais été généré, et donc que \emph{CloudFront} ne
  l'a pas dans son cache, le service va faire un appel au site
  \emph{Dernier cri}, sur l'adresse du générateur, pour récupéré
  l'image, la retournée et la mémorisée.
\item
  Lors des prochains appels, \emph{CloudFront} pourra retourner
  directement l'image et donc éviter de redemander la génération.
\end{itemize}

Finalement il m'a suffit d'ajouter l'adresse de mon image dans
\emph{CloudFront} dans les balises des pages des articles de blog, pour
que lors du partage sur les réseaux sociaux l'image soit utilisée.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[height=6cm]{figures/partage-blog.png}
  \caption{Exemple de partage d'article sur Twitter}
\end{figure}

@@

Ce stage chez \emph{Dernier Cri} et ma participation aux projets
\emph{Photolix} et \emph{FinFrog} ont été très enrichissante. J'ai pu
mettre en application

Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de participer
au développement d'application web, , à travers les projets
\emph{Photolix} et \emph{FrinFrog}, sous la houlette d'une équipe
expérimentécomplet qui à su me transmettre des compétences techniques et
méthodologiques.\\
J'ai notamment pu prendre en main de nombreuses bibliothéques, comme
\emph{React}, \emph{Redux}, des langages comme \emph{Ruby on Rails} ou
encore travailler avec des partenaires comme \emph{Mangopay}.
